# 《从0到1学习后端开发》之搭建 Linux 环境

这一小节我们尝试搭建 Linux 环境。

之所以搭建 Linux 环境，主要是因为太多的人只接触过 Windows 系统，没有接触过甚至不知道有 Linux 操作系统这件事情。而在我的认知里，后端开发者的基本技能之一就应该是能够使用 Linux 做一些基础的事情，比如查看/编辑文件、安装/配置应用、搭建/维护某种开发环境，等等。

更为重要的，后端开发者编写的代码大概率是部署在 Linux 服务器上面的，和 Linux 靠的越近，意味着与代码的运行环境越近，写出优质代码的概率更高，排查线上问题的能力也会更好。

论证使用 Linux 的好处并不是本教程的重点，本教程会假设大家已经意识到这一点，并正在尝试寻找一套靠谱的教程入门后端开发，那么选择本套教程就对了。即使未来因为各种原因本套视频进行不下去，也可以私下联系我（[个人主页](https://jingwei.link)，发个邮件总会的吧=。=)讨论各种问题。

## 假如目前的你处于下面描述的处境

1. 有一台安装了 Windows 系统的电脑（笔记本或者台式机）；如果已经有 Linux 系统安装在物理机上面，或者财力雄厚有苹果电脑（类 Unix 系统，和 Linux 有相同的祖上），都可以直接跳到后面的内容去。

1. 想要学习后端开发的知识，尤其指 python 或者 Go 语言；这两个语言前者学习比较简单，后者比较流行，而本人主要在这两个技术栈，因此选定它们两个。如果想学习其他的语言，考虑到知识的迁移性，学习 python 和 Go 也会对自己学习其他语言有所帮助。

1. 自律（比如不怎么睡懒觉）；我奶奶经常教育我们几个孙辈们说，“如果什么都不想去做，那就什么都不会获得”。想要生活改变必须自己首先改变，想学习知识必须要付出或者牺牲一些东西，大道理这里不讲太多。

1. 到此，万事具备只欠一个 Linux 环境了。


## 获取 Linux 环境的三种方式

1. Linux 系统直接安装在物理机上面，就是说电脑开机后直接加载运行的就是 Linux 系统；
1. 一个物理机上面安装了 Windows 系统和 Linux 系统（所谓的双系统）；
1. 在虚拟机上安装 Linux 系统。

上面的三种方式各有利弊，

第一种意味着你下了很大的决心学习使用 Linux，并且与 Windows 系统生态下的各种绚丽的应用（包括游戏）说了再见。

第二种意味着你花了很多时间调研安装双系统的细节，并且很可能因为某些操作失误格式化过磁盘（数据丢失）。

第三种最简单，但是意味着你的机器配置足够高（至少两个核四个线程，且 4G 以上的内存），而且还要忍受速率慢的问题。

鉴于前两种的牺牲比较大，而本系列课程定位是入门，因此默认大家按照第三种的方式进行学习，可以学习一定时间找到感觉以后再考虑另外两种方式。

## 虚拟机安装 Linux 环境

### Windows 系统简单使用

1. 桌面整理，把用户文件夹调整出来放桌面上面；
1. 查看系统配置；
1. 安装/卸载软件；
1. 调整启动项；


### 安装虚拟机 virtualBox

1. 下载 virtualBox 虚拟机；通过搜索引擎查找到官方网站的下载地址并下载安装包。
1. 根据安装包进行安装。


### 下载 Ubuntu 镜像

1. 认识 Ubuntu 官网；
1. 认识 “开源镜像站”；
1. 下载 ubuntu-18.04 版本


### 在 virtualBox 安装 Ubuntu 系统

1. 新建实例，并配置；
1. 安装界面；
1. 启动


### Ubuntu 系统熟悉

1. 启动关机按钮
1. 基本信息
1. 查看快捷方式，并打开 terminal
1. 认识并调整设置 terminal 的快捷键
1. 认识应用列表
1. 认识软件商城，并安装一个软件（VLC）

## 小结

本节课程主要带领大家在虚拟机上面安装 Ubuntu（Linux）操作系统。


