# 函数

## 多返回值
Go 非同寻常的一个特性是它的函数和方法可以返回多个值。这个特性可以提升 C 程序中的几个粗苯的习惯：把 EOF 错误以 -1 的形式返回，修改某个传址的参数。

在 C 语言中，写错误是一个负数，代表某种错误的错误码，错误码与错误类型的对应关系则保存在内存里。在 Go 语言中， Write 可以返回一个数值和一个错误：“你写成功了一些字节，但是因为设备满了导致剩了一些字节。”包 os 中的 Write 方法的定义是 `func (file *File) Write(b []byte) (n int, err error)`，就像它的文档说的，它返回写成功的数目，当 n != len(b) 的时候还会返回一个非空的 错误。这是一种很常见的形式，可以在错误一节查看更多的例子。

同样的，多返回值的特性还可以避免给返回值传指针来模拟引用类型的参数。下面给出了一个简单明了的函数，其功能是在一个字节数组的某个位置开始获取一个数字，然后返回这个数字以及下一个位置。

```go
func nextInt(b []byte, i int) (int, int) {
    for ; i < len(b) && !isDigit(b[i]); i++ {
    }
    x := 0
    for ; i < len(b) && isDigit(b[i]); i++ {
        x = x*10 + int(b[i]) - '0'
    }
    return x, i
}
```

你可以用上面的函数来扫描在输入切片 b 中的数字。

```go
for i := 0; i < len(b); {
    x, i = nextInt(b, i)
    fmt.Println(x)
}
```

## 命名的返回值变量

可以给 Go 函数的返回值参数或者结果参数指定一个名称，然后就可以在函数体中像传入的普通变量那样使用它了。返回值变量一旦被命名，它们在函数执行之初就被初始化了他们对应类型的零值；如果函数执行了 return 命令且没有显示指明任何参数，则在 return 语句执行时返回值变量的值就是实际意义上的返回值。

函数返回值的命名不是必须的，但是他们可以让代码更简洁明了：他们属于文档的一部分。如果我们把返回值命名为 nextInt，返回的值的含义就变得显而易见了。

```go
func nextInt(b []byte, pos int) (value, nextPos int) {
```

同时因为命名的返回值在函数原型之初就已经被初始化好了，可以与裸的 return 一起使用，从而让代码更简洁。下面的给出了 io.ReadFull 的一个版本就很好地使用了这个特性：

```go
func ReadFull(r Reader, buf []byte) (n int, err error) {
    for len(buf) > 0 && err == nil {
        var nr int
        nr, err = r.Read(buf)
        n += nr
        buf = buf[nr:]
    }
    return
}
```

## defer 推迟函数

Go 的 defer 表达式规划了一个函数（被 deferred 的函数）可以在当前函数返回给调用者之前再及时运行。defer 的用法有点不寻常，但是很有用；当代码中引用了某个资源，不管程序执行到哪个分支都必须需要释放这个资源，这种情况使用 defer 就很方便处理了。defer 典型的应用是在解锁一个互斥锁或者关闭一个文件句柄。

```go
// Contents returns the file's contents as a string.
func Contents(filename string) (string, error) {
    f, err := os.Open(filename)
    if err != nil {
        return "", err
    }
    defer f.Close()  // f.Close will run when we're finished.

    var result []byte
    buf := make([]byte, 100)
    for {
        n, err := f.Read(buf[0:])
        result = append(result, buf[0:n]...) // append is discussed later.
        if err != nil {
            if err == io.EOF {
                break
            }
            return "", err  // f will be closed if we return here.
        }
    }
    return string(result), nil // f will be closed if we return here.
}
```

推迟执行类似 Close 这种函数的调用有两个好处。第一，它保证了调用的必然性，防止你后来修改函数逻辑的时候（比如加了另一个 return 的分支）忘记关闭文件句柄。第二，这意味着打开与关闭的代码是可以放在一起的，比起把它们两个分开（打开文件句柄的代码在函数开始的地方，关闭的代码在函数末尾）更容易理解。

当 defer 开始执行的时候，传递给 defer 函数（也可能是一个有接收器的方法）的参数表达式会立马运算，并不会推迟到被 deferred 的函数执行。除了需要想办法来避免函数执行过程中参数值被修改外，上面的特性意味着一个独立的推迟点可以推迟多个函数的执行。下面是一个看起来很蠢的例子：

```go
for i := 0; i < 5; i++ {
    defer fmt.Printf("%d ", i)
}
```

被延迟的多函数会按照后进先出（LIFO）的顺序依次执行，因此上面的代码在函数返回后会打印出 4 3 2 1 0。另一个具有象征意义的例子是跟踪整个函数的执行顺序。我们可以写一个简单的跟踪样例如下：

```go
func trace(s string)   { fmt.Println("entering:", s) }
func untrace(s string) { fmt.Println("leaving:", s) }

// Use them like this:
func a() {
    trace("a")
    defer untrace("a")
    // do something....
}
```

当 defer 表达式开始执行时，传递给 defer 函数的参数表达式马上就会执行，利用这个特性我们可以写出更优雅的代码。跟踪的函数可以作为解除跟踪的函数的参数，代码如下：

```go
func trace(s string) string {
    fmt.Println("entering:", s)
    return s
}

func un(s string) {
    fmt.Println("leaving:", s)
}

func a() {
    defer un(trace("a"))
    fmt.Println("in a")
}

func b() {
    defer un(trace("b"))
    fmt.Println("in b")
    a()
}

func main() {
    b()
}
```
上面的代码打印结果如下：
```bash

entering: b
in b
entering: a
in a
leaving: a
leaving: b

```

对于习惯了其他语言进行块级资源管理的开发者来说，可能 defer 看起来有点奇特，但是它最有意思并且最有力的应用恰好因为 defer 不基于块，而是基于函数来使用。在 panic 和 recover 小节我们会看到它的一些其他使用例子。