# Go 内存模型

[原文地址](https://golang.google.cn/ref/mem)

## 简介（Introduction）

**Go 内存模型**涉及到两个 Go协程 之间对同一个变量的读写。假如有一个变量，其中一个 Go协程(a) 写这个变量，另一个 Go协程(b) 读这个变量；Go 内存模型定义了**什么情况下** Go协程(b) 能够确保读取到由 Go协程(a) 写入的值。 

## 建议（Advice）

多协程并发修改数据的程序必须保证各个步骤串行执行。

为了串行执行各步，可以使用**信道**或 [sync](https://golang.google.cn/pkg/sync/) 和 [sync/atomic](https://golang.google.cn/pkg/sync/atomic/) 两个包里的同步原语来保护被共享的数据。

因为并发编程是一件很复杂的事情，请大家在学习本文的基础上再多加练习，不能仅依赖本文来掌握并发编程的知识。

## 发生在...之前（Happens Before）

在一个 Go协程 里，对同一个变量的读写必然是按照代码编写的顺序来执行的。对于多个变量的读写，如果重新排序不影响代码逻辑的正常执行，编译器和处理器可能会对多个变量的读写过程**重新排序**；比如对于 `a = 1; b = 2` 这两个语句，在同一个 Go协程 里先执行 `a=1` 还是先执行 `b=2` 其实是没有区别的。但是，因为重新排列执行顺序的情况的存在，会导致某个 Go协程 所观察到的执行顺序可能与另一个 Go协程 观察到的执行顺序不一样。还是拿 `a = 1; b = 2` 举例，如果在某个协程里依次执行 `a = 1; b = 2`，由于**重新排序**的存在可能另一个 Go协程 观察到的事实是 `b` 的值先被更新，而 `a` 的值被后更新。

为了表征读写需求，我们可以定义“发生在...之前”，用来表示 Go 语言中某一小段内存命令的执行顺序。如果事件 `e1` 发生在事件 `e2` 之前，此时我们就认为 `e2` 发生在 `e1` 之后。如果事件 `e1` 既不发生在事件 `e2` 之前，也不发生在 `e2` 之后，此时我们就认为 `e1` 和 `e2` 同时发生（并发）。

在一个 Go协程 内部，谁发生在谁之前的顺序就是代码显式定义的顺序。比如：

```go
a := 1
fmt.Println(a)
```

肯定是 `a := 1` 先执行，`fmt.Println(a)` 后执行。



当 Go协程 不仅仅局限在一个的时候，存在下面两个规则：

**规则一**：如果存在一个变量 v，如果下面的两个条件都满足，则读操作 `r` **允许观察到**（可能观察到，也可能观察不到）写操作 `w` 写入的值：

1. `r` **不在** `w` 之前发生；
2. 不存在其他的 `w’` 在 `w` 之后发生，也不存在 `w’` 在 `r` 之前发生。

**规则二**：为了保证读操作 `r` 读取到的是写操作 `w` 写入的值，需要确保 `w` 是唯一允许被 `r` 观察到的写操作。如果下面的两个条件都满足，则 `r` 保证能够观察到 `w` 写入的值：

1. `w` 发生在 `r` 之前；
2. 其他对共享变量 `v` 的写操作要么发生在 `w` 之前，要么发生在 `r` 之后。

规则二的条件比规则一的条件更为严格，它要求没有其他的写操作和 `w`、`r` 并发地发生。

在一个 Go协程 里是不存在并发的，因此规则一和规则二是等效的：读操作 `r` 可以观察到最近一次写操作 `w` 写入的值。但是，当多个协程访问一个共享变量的时候，就必须**使用同步事件来构建**“发生在...之前”的条件，从而保证读操作观察到的一定是想要的写操作。

在内存模型中，变量 `v` 的零值初始化操作等同于一个写操作。

如果变量的值大于**单机器字**（CPU 从内存单次读取的字节数），那么 CPU 在读和写这个变量的时候是以一种不可预知顺序的多次执行**单机器字**的操作，这也是  [sync/atomic](https://golang.google.cn/pkg/sync/atomic/)  包存在的价值。

## 同步

### 初始化

程序的初始化是在一个单独的 Go协程 中进行的，但是这个协程可以创建其他的 Go协程 并且二者并发执行。

* 如果一个包 `p` 导入了包 `q`， 那么 `q` 的 `init` 函数的执行**发生在** `p`的所有 `init` 函数的执行**之前**。

* 函数 `main.main` 的执行**发生在**所有的 `init` 函数执行完成**之后**。

### Go协程的创建

在 Go 语言中通过 `go` 语句创建新的 Go协程 发生在这个 Go协程 的执行**之前**。比如下面的例子：

```go
var a string

func f() {
	print(a)
}

func hello() {
	a = "hello, world"
	go f()
}
```

调用函数 `hello` 会在调用后的某个时间点打印 “hello, world” ，这个时间点可能在 `hello` 函数返回之前，也可能在 `hello` 函数返回之后。

### Go协程的销毁

Go协程的退出无法确保**发生在**程序的某个事件**之前**。比如下面的例子：

```go
var a string

func hello() {
	go func() { a = "hello" }()
	print(a)
}
```

其中 `a` 的赋值语句没有任何的同步事件，因此无法保证被其他任意的 Go 协程观察到这个赋值事件的存在。事实上，一些编译器可能会在编译阶段删除上面代码中的整个 `go` 语句。

如果某个 Go协程 里发生的事件必然要被另一个 Go协程 观察到，需要使用同步机制进行保证，比如使用**锁**或者**信道**（channel）通信来构建一个相对的事件发生顺序。

### 信道通信

信道通信是 Go协程 间事件同步的主要方式。在某个特定的信道上**发送**一个数据，则对应地可以在这个信道上**接收**一个数据，一般情况下是在不同的 Go协程 间发送与接收。

**规则一**：在某个信道上发送数据的事件**发生在**相应的接收事件**之前**。

看下面的代码：

```go
var c = make(chan int, 10)
var a string

func f() {
	a = "hello, world"
	c <- 0
}

func main() {
	go f()
	<-c
	print(a)
}
```

上面这段代码保证了 `hello, world` 的打印。因为信道的写入事件 `c <- 0` **发生在**读取事件 `<-c` **之前**，而 `<-c` **发生在** `print(a)`**之前**。

**规则二**：信道的关闭事件**发生在**从信道接收到零值（由信道关闭触发）**之前**。

在前面的例子中，可以使用 `close(c)` 来替代 `c <- 0` 语句来保证同样的效果。

**规则三**：对于没有缓存的信道，数据的接收事件**发生在**数据发送完成**之前**。

比如下面的代码（类似上面给出的代码，但是使用了没有缓存的信道，且发送和接收的语句交换了一下）：

```go
var c = make(chan int)
var a string

func f() {
	a = "hello, world"
	<-c
}
func main() {
	go f()
	c <- 0
	print(a)
}
```

上面这段代码依然可以保证可以打印 `hello, world`。因为信道的写入事件 `c <- 0` **发生在**读取事件 `<-c` **之前**，而 `<-c` **发生在**写入事件 `c <- 0` 完成**之前**，同时写入事件 `c <- 0` 的完成**发生在** `print` **之前**。

上面的代码，如果信道是带缓存的（比如 `c = make(chan int, 1)`），程序将不能保证会打印出 `hello, world`，它可能会打印出空字符串，也可能崩溃退出，或者表现出一些其他的症状。

**规则四**：对于容量为 C 的信道，接收第 k 个元素的事件**发生在**第 k+C 个元素的发送**之前**。

规则四是规则三在**带缓存的信道**上的推广。它使得带缓存的信道可以模拟出**计数信号量**：信道中元素的个数**表示**活跃数，信道的容量**表示**最大的可并发数；发送一个元素**意味着**获取一个信号量，接收一个元素**意味着**释放这个信号量。这是一种常见的限制并发的用法。

下面的代码给工作列表中的每个入口都开启一个 Go协程，但是通过配合一个固定长度的信道保证了同时最多有 3 个运行的工作（最多 3 个并发）。

```go
var limit = make(chan int, 3)

func main() {
	for _, w := range work {
		go func(w func()) {
			limit <- 1
			w()
			<-limit
		}(w)
	}
	select{}
}
```

### 锁

包 `sync` 实现了两类锁数据类型，分别是 `sync.Mutex` 和 `sync.RWMutex`。

**规则一**：对于类型为  `sync.Mutex` 和 `sync.RWMutex` 的变量 `l`，如果存在 n 和 m 且满足 `n < m`，则 `l.Unlock()` 的第 n 次调用返回发生在`l.Lock()`的第 m 次调用返回**之前**。

比如下面的代码：

```go
var l sync.Mutex
var a string

func f() {
	a = "hello, world"
	l.Unlock()
}

func main() {
	l.Lock()
	go f()
	l.Lock()
	print(a)
}
```

上面这段代码保证能够打印 `hello, world`。`l.Unlock()`的第 1 次调用返回（在函数 `f` 内部）**发生在** `l.Lock()` 的第 2 次调用返回**之前**，后者**发生在** `print` **之前**。

**规则二**：存在类型 `sync.RWMutex` 的变量 `l`，如果 `l.RLock` 的调用返回**发生在** `l.Unlock` 的第 n 次调用返回**之后**，那么其对应的 `l.RUnlock` **发生在** `l.Lock` 的第 n+1 次调用返回**之前**。

### 一次运行

包 `sync` 还提供了 `Once` 类型用来保证多协程的初始化的安全。多个 Go协程 可以并发执行 `once.Do(f)` 来执行函数 `f`， 且只会有一个 Go协程 会运行 `f()`，其他的 Go 协程会阻塞到那**单次执行的** `f()` 的返回。

**规则一**：函数 `f()` 在 `once.Do(f)` 的单次调用返回**发生在**其他所有的 `once.Do(f)` 调用返回**之前**。

比如下面的代码：

```go
var a string
var once sync.Once

func setup() {
	a = "hello, world"
}

func doprint() {
	once.Do(setup)
	print(a)
}

func twoprint() {
	go doprint()
	go doprint()
}
```

上面的代码中 `twoprint` 函数只会调用一次 `setup` 函数。函数 `setup` 函数的执行返回**发生在**所有的 `print` 调用**之前**，同时会打印出两次 `hello, world`。

### 不正确的同步方式

对某个变量的读操作 `r` 一定概率可以观察到对同一个变量的并发写操作 `w`，但是即使这件事情发生了，也并不意味着**发生在** `r` **之后**的其他读操作可以观察到**发生在** `w` **之前**的其他写操作。

比如下面的代码：

```go
var a, b int

func f() {
	a = 1
	b = 2
}

func g() {
	print(b)
	print(a)
}

func main() {
	go f()
	g()
}
```

上面的代码里函数 `g` 可能会先打印 2（b的值），然后打印 0（a的值）；可能大家会认为既然 b 的值已经被赋值为 2 了，那么 a 的值肯定被赋值为 1 了，但事实是两个事件的先后在这里是没有办法确定的。

上面的事实可以证明下面的几个常见的错误。

#### 错误一：双重检查锁定

双重检查锁定是一种尝试避免同步开销的尝试。比如下面的例子，`twoprint` 函数可能会被**错误地**编写为：

```go
var a string
var done bool

func setup() {
	a = "hello, world"
	done = true
}

func doprint() {
	if !done {
		once.Do(setup)
	}
	print(a)
}

func twoprint() {
	go doprint()
	go doprint()
}
```

在 `doprint` 函数中，观察到对 `done` 的写操作并不意味着能够观察到对 `a` 的写操作。应该注意，上面的写法依然有可能打印出空字符串而不是“hello, world”字符串。

#### 错误二：某个值的循环检查

另一个常见的错误用法是对某个值的循环检查，比如下面的代码：

```go
var a string
var done bool

func setup() {
	a = "hello, world"
	done = true
}

func main() {
	go setup()
	for !done {
	}
	print(a)
}
```

和上一个例子类似，`main`函数中观察到对 `done` 的写操作并不意味着可以观察到对 `a` 的写操作，因此上面的代码依然可能会打印出空字符串。更为恐怖的，由于两个 Go协程 之间缺少同步事件，`main` 函数甚至可能永远无法观察到对 `done` 变量的写操作，导致 `main` 中的 for 循环永远执行下去。

#### 错误三：循环检查的变形

错误二存在一个变形，如下面的代码所示：

```go
type T struct {
	msg string
}

var g *T

func setup() {
	t := new(T)
	t.msg = "hello, world"
	g = t
}

func main() {
	go setup()
	for g == nil {
	}
	print(g.msg)
}
```

上面的代码即使 `main` 函数观察到 `g != nil`并且退出了它的 for 循环，依然没有办法保证它可以观察到被初始化的 `g.msg` 值。

避免上面几个错误用法的方式是一样的：显式使用同步语句。

